Tłumaczył: Robert Lipski Dedykuję tę ksiąŜkę moim dzieciom: Naomi Rachel, Josephowi Hillstromowi, Owenowi Philipowi, Moja matka i Ŝona nauczyły mnie, jak być męŜczyzną. Dzieci nauczyły mnie, jak być wolnym. Dzieci, fikcja to prawda ukryta w jądrze kłamstwa, A prawdę tę moŜna wyrazić bardzo prosto: magia istnieje. S.K. To stare miasto było tu, odkąd sięgam pamięcią, I pozostanie, nawet kiedy mnie juŜ nie będzie, East Side, West Side, rozejrzyj się uwaŜnie wokoło, Gryziesz ziemię od spodu, ale to nic, bo jesteś teraz cząstką moich kości. The Michael Stanley Band Stary druhu, czego szukasz? Wróciłeś po tylu latach w poszukiwaniu ułudy, którą hołubiłeś pod obcym nieboskłonem Z dala od swego rodzinnego kraju. George Seferis Z błękitu w czerń. Neil Yo ung Część pierwsza POPRZEDZAJĄCE CIENIE Zaczęli! Osiągane są istne szczyty doskonałości Kwiat rozkłada w słońcu swe kolorowe płatki szeroko Ale języczek pszczoły ich nie dotyka PogrąŜają się na powrót w ile, krzycząc MoŜesz nazwać krzykiem to co je wówczas ogarnia owe dreszcze przeszywające je kiedy więdną i zanikają William Carlos Williams Paterson Urodzony w Mieście Umarłego Bruce Springsteen
ROZDZIAŁ 1 PO POWODZI (1957) 1
Z tego, co wiem, koszmar, który nie miał się zakończyć przez całe dwadzieścia osiem lat (jeŜeli się w ogóle skończył), zaczął się od małej łódki, zrobionej z gazety i puszczonej w rynsztoku. Okręcik zakołysał się na wodzie, ponownie podniósł się, ominął dzielnie zdradzieckie wiry i kontynuował swój rejs przez Witcham Street w stronę świateł przy skrzyŜowaniu Witcham i Jackson. Tego jesiennego popołudnia 1957 roku zarówno światła na skrzyŜowaniu, jak i w domach były wyłączone. Padało przez dobry tydzień, a dwa dni temu do ulewy dołączyła jeszcze silna wichura. Od tej pory w większej części Derry nie było światła i jak dotąd stan ten się nie zmienił. Mały chłopiec w Ŝółtej kurtce i czerwonych kaloszach biegł radośnie obok gazetowego okręcika. Deszcz nie przestał padać, ale stracił nieco na sile. Nareszcie. Wielkie krople bębniły w Ŝółty kaptur nieprzemakalnej kurtki chłopca, a odgłos ten przypominał mu odgłos deszczu tłukącego w dach szopy... Lubił ten dźwięk. Chłopiec nazywał się George Denbrough. Miał sześć lat. Jego brat William, znany dzieciom ze szkoły podstawowej w Derry (oraz nauczycielom, którzy jednak nigdy nie zwróciliby się do niego w ten sposób) jako Bill Jąkała, leŜał w łóŜku, pokasłując, złoŜony fatalną grypą, która na szczęście powoli zaczynała juŜ mijać. Tej jesieni 1957 roku, osiem miesięcy przed rozpoczęciem prawdziwego koszmaru, dwadzieścia osiem lat przed ostatnią jego odsłoną, Bill miał dziesięć lat. To Bill zrobił okręcik, obok którego biegł teraz George. Zrobił go, siedząc na łóŜku oparty plecami o stos poduszek, podczas gdy ich matka grała w salonie na fortepianie „Dla Elizy”, a deszcz bębnił nieustannie o szyby okna sypialni. Mniej więcej na wysokości trzech czwartych ulicy w stronę skrzyŜowania i wyłączonych świateł Witcham Street była zablokowana dla ruchu przez grudy błota i cztery pomalowane na pomarańczowo drewniane kozły. Na kaŜdym z nich widniał napis: Wydział Robót Publicznych Derry. Za nimi moŜna było dostrzec wydobyte z kanałów przez deszcz gałęzie, kamienie i wielkie, lepkie sterty jesiennych liści. Woda z początku poczynała sobie ostroŜnie i z umiarem, dopiero na trzeci dzień zaczęła przebierać miarę. Do południa czwartego dnia przez skrzyŜowanie Jackson i Witcham zaczęły przepływać odwalone kawałki asfaltu, przypominające maleńkie tratwy pośród strumieni białej, spienionej wody. Do tego czasu wielu ludzi w Derry zaczęło opowiadać nerwowe dowcipy o budowie arki. Departament Robót Publicznych zdołał utrzymać Jackson Street otwartą, ale Witcham była nieprzejezdna od kozłów aŜ do centrum miasta. Wszyscy jednak zgodnie stwierdzili, Ŝe najgorsze juŜ minęło. Poziom Kenduskeag w Barrens obniŜył się znacznie i sięgał parę cali poniŜej cementowych brzegów kanału, przepływając przez centrum miasta. Teraz więc grupka męŜczyzn - a pośród nich równieŜ Zack Denbrough, ojciec George’a i Billa - zaczęła usuwać worki z piaskiem, którymi dzień wcześniej w pośpiechu obłoŜono brzegi kanału. Jeszcze wczoraj podwyŜszenie stanu wód, a co za tym idzie, fala powodzi, wydawały się niemal nieuniknione. Bóg wiedział, Ŝe to juŜ miało miejsce w 1931 roku. Katastrofa, która wówczas nastąpiła, kosztowała miliony dolarów i prawie dwa tuziny istnień ludzkich. To było dawno temu, ale wciąŜ jeszcze Ŝyło sporo ludzi, którzy pamiętali to wydarzenie na tyle dobrze, aby móc wystraszyć pozostałych. Jedną z ofiar powodzi znaleziono dwadzieścia pięć mil na wschód, w Bucksport. Ryby wyŜarły temu nieszczęśnikowi oczy, trzy palce, penis oraz większą część jego lewej stopy. W rękach, a właściwie w tym, co z nich pozostało, ściskał kurczowo kierownicę forda. Teraz jednak poziom wody opadał, a kiedy w górze rzeki ruszy nowa hydroelektrownia z tamą, rzeka przestanie być zagroŜeniem. Tak w kaŜdym razie twierdził Zack Denbrough, który pracował dla Bangor Hydroelectric. Nie było sensu martwić się przyszłymi powodziami. NaleŜało przetrwać obecną, przywrócić miastu prąd, a potem zapomnieć o wszystkim. W
Derry zapominanie o tragediach i katastrofach było nieomal sztuką, o czym Bill Denbrough dowie się z
czasem. George zatrzymał się tuŜ za drewnianymi kozłami, na skraju głębokiej szczeliny, wyrwanej z
asfaltowej nawierzchni Witcham Street. Biegła ona niemal dokładnie ukośnie. Kończyła się po drugiej
stronie ulicy, nieco na prawo, około czterdziestu stóp w dół wzgórza od miejsca, w którym się teraz
znajdował. Roześmiał się w głos - radosny, samotny śmiech dziecka rozjaśnił nieco szarość tego
ponurego popołudnia, podczas gdy prąd płynącej wody wprowadził jego papierowy okręcik na serię
małych katarakt, tworzonych przez wyrwy w asfalcie. Rwąca woda wycięła kanał, który biegł wzdłuŜ
ukośnej szczeliny, toteŜ okręcik zaczął przepływać z jednej strony Witcham na drugą, a prąd niósł go
tak szybko, Ŝe George musiał podbiec, aby za nim nadąŜyć. Woda bryzgała spod jego kaloszy
błotnistymi strumieniami. Ich zapięcia brzęczały radośnie, podczas gdy George Denbrough biegł na
spotkanie swojej dziwnej śmierci. Uczuciem, które go w tej chwili przepełniało, była czysta i prosta
miłość do swego brata, Billa... miłość i Ŝal, Ŝe Bill nie mógł tu być, aby to zobaczyć i stać się częścią
tego. Oczywiście spróbuje mu to opisać, kiedy wróci do domu, ale wiedział, Ŝe nie będzie w stanie
zrobić tego tak obrazowo, jakby to zrobił Bill, będąc na jego miejscu. Bill był dobry w czytaniu i pisaniu,
ale nawet mając sześć lat, George wiedział, Ŝe jego brat zbierał same piątki nie tylko z tego powodu i
nie tylko dlatego, Ŝe nauczyciele lubili jego styl. Opowiadanie to była tylko jedna strona medalu. Poza
tym Bill był świetnym obserwatorem. Okręcik przemknął śmiało wzdłuŜ przekątnego kanału i mimo iŜ
była to tylko strona wyrwana z lokalnej gazety, ale George wyobraŜał sobie, Ŝe to prawdziwy okręt
marynarki wojennej z jednego z filmów wojennych, które czasami oglądał z Billem na sobotnich
seansach filmowych. Z filmu, w którym John Wayne walczył z Japońcami. Spod dziobu okrętu trysnęły
strugi wody, kiedy łódka przyspieszyła, a potem dotarła do rynsztoka, po lewej stronie Witcham Street.
W tym miejscu świeŜy strumień spływający po wyrwie w asfalcie tworzył spory wir i chłopiec miał
wraŜenie, Ŝe okręcik musi się tu przewrócić i zatonąć. Papierowa łódka przechyliła się na bok, a kiedy
znów powróciła do pionu, na twarzy George’a pojawił się radosny uśmiech. Okręcik zaś popłynął dalej,
w stronę skrzyŜowania. George pobiegł za nim. Nad jego głową szumiał październikowy wiatr,
przemykając pośród gałęzi drzew, pozbawionych juŜ niemal całkiem - wskutek wichury - brzemienia
róŜnokolorowych liści. O tak, w tym roku wiatr był bezwzględnym i surowym Ŝniwiarzem. 2 Siedząc na
łóŜku Bill skończył okręcik, ale kiedy George sięgnął po niego, Bill odsunął go na bok. - Teraz daj mi
p-p-parafinę. - Co to jest? Gdzie to jest? - W p-p-piwnicy n-na d-dole - rzekł Bill. - W p-pudełku z
napisem G-g-gulf. Przynieś mi to i nóŜ, i m-miseczkę. I p-paczkę z-z-zapałek. George posłusznie
poszedł po Ŝądane przedmioty. Słyszał, jak matka nadal gra na fortepianie, tym razem nie „Dla Elizy” -
lecz coś, co nie podobało mu się tak bardzo, a deszcz nadal brzdąkał miarowo o szyby. To były
odgłosy, ale schodzenie do piwnicy wcale nie było miłe. Ani trochę. Nie lubił piwnicy ani schodzenia po
schodach do piwnicy, bo zawsze wyobraŜał sobie, Ŝe tam, na dole, w ciemnościach, coś czyha na
niego. Rzecz jasna, to było głupie tak myśleć - co zgodnie twierdzili jego ojciec, matka, a nawet Bill -
ale pomimo wszystko... Nie lubił nawet otwierać drzwi, aby włączyć światło, bo zawsze mu się
zdawało (a to było juŜ tak irracjonalne, Ŝe nie zwierzył się z tego absolutnie nikomu), iŜ kiedy będzie
sięgał w stronę kontaktu, jakaś potworna, zakończona szponami łapa wciągnie go w tę ciemność,
cuchnącą kurzem, wilgocią i zapachem gnijących warzyw. Bzdura! Istoty o palcach zakończonych
szponami, pokryte futrem i przepełnione Ŝądzą mordu nie istnieją! Zdarzały się wypadki, kiedy ktoś
dostawał ataku morderczego szału i zabijał parę osób - o takich rzeczach opowiadał czasem Chet
Huntley w Wiadomościach - no i rzecz jasna byli teŜ komuniści, ale w ich piwnicy na pewno nie
mieszkał Ŝaden niezwykły i krwioŜerczy potwór. Mimo to zawsze było tak samo. W tych trwających
bez końca chwilach, kiedy sięgał w stronę kontaktu prawą ręką (lewa zaciskała się kurczowo na
framudze), woń z piwnicy zdawała się przybierać na sile i wypełniać cały świat. Zapachy kurzu, wilgoci
i dawno zgniłych warzyw mieszały się ze sobą, tworząc jeden jedyny w swoim rodzaju odór - odór
potwora, apoteozę wszystkich potworów. To była woń czegoś, co nie miało nazwy, woń tego
skulonego, przyczajonego w ciemności i gotowego do skoku stwora, który przełknąłby wszystko, ale
największą ochotę Ŝywi do świeŜego dziecięcego mięsa. Tego ranka otworzył drzwi i sięgnął ręką do
przełącznika (co zdawało się trwać w nieskończoność), jak zwykle trzymając się lewą ręką framugi i
zaciskając mocno powieki. Koniuszek języka wystawał mu z kącika ust jak umierający korzeń,
szukający wody na pustyni. Zabawne? Pewno. Oczywiście, Ŝe tak. Patrzcie na George’a! George boi
się ciemności! Dzieciak! Z pomieszczenia, które ojciec nazywał pokojem, a matka salonem,
dochodziły dźwięki fortepianu. To brzmiało jak muzyka z innego, odległego świata. Jego palce
odnalazły włącznik światła. Ach! Przekręcił go. I nic. Ciemność. Kurczę. Nie ma prądu! George cofnął
rękę tak gwałtownie, jakby wsadził ją do koszyka pełnego węŜy. Uciekł od otwartych drzwi piwnicy, a
serce dudniło mu w piersi jak oszalałe. Nie było światła - to jasne - nie było światła. O Jezu! I co teraz? Wrócić i
powiedzieć Billowi, Ŝe nie znalazł pudełka z parafiną, bo nie ma światła, a poza tym bał się, Ŝe coś mogłoby go
złapać, gdyby schodził po schodach na dół - coś gorszego niŜ psychopatyczny morderca czy komuniści - istota o
wiele bardziej zła i zabójcza? To coś mogłoby wysunąć swoją oślizgłą, gnijącą część niby mackę przez szczelinę
pomiędzy stopniami schodów i schwycić go za kostkę. Bo przecieŜ mogłoby. A moŜe nie? Inni moŜe by się z
tego śmiali, ale nie Bill. Nie on. Bill by się wkurzył. Powiedziałby: Dorośnij, George... chcesz okręcik czy nie? Jakby w odpowiedzi na jego myśli z sypialni doszedł go głos Billa. - U-u-umarłeś t-tam, G-george? - Nie, zaraz to przyniosę, Bill - odparł natychmiast. Zatarł dłońmi ramiona, Ŝeby usunąć z nich gęsią skórkę i Ŝeby znów zrobiły
się gładkie. - Po prostu zatrzymałem się, Ŝeby się napić wody. - To się p-p-pospiesz! Zszedł cztery stopnie w dół,
do piwnicy, serce biło mu w piersi jak młotem, włosy zjeŜyły się na karku, oczy miał rozszerzone, pałające
zgrozą, dłonie zimne jak lód, a w głębi duszy czuł, Ŝe lada moment drzwi zamkną się, odcinając go od białego
światła płynącego z okna kuchni, a potem usłyszy To, coś gorszego niŜ wszyscy komuniści i mordercy razem wzięci, gorszego niŜ Japońcy, gorszego niŜ Hun Attyla, a nawet setka filmów grozy połączonych w jeden. To ryknie gardłowo - a on usłyszy ten warkot i ryk na parę szalonych sekund, nim To rzuci się na niego i wypruje
mu flaki. Odór piwnicy był dziś, z powodu powodzi, gorszy niŜ kiedykolwiek. Ich dom znajdował się nieomal na
szczycie wzgórza przy Witcham Street i udało im się dzięki temu uniknąć najgorszego, ale w miejscach, gdzie
pośród starych fundamentów nastąpił przeciek, nadal stały kałuŜe wody. Woń była ostra i nieprzyjemna - tak Ŝe
był zmuszony oddychać bardzo płytko. George, najszybciej jak mógł, przejrzał stos gratów na półce. Stare pudełka z pastą Kiwi, szmaty do czyszczenia butów, zbita lampa naftowa, prawie pusta butelka Windexa, stara, płaska puszka wosku „śółw”. Z jakiegoś powodu ta puszka przykuła jego uwagę i niemal przez pół minuty wpatrywał się jak zahipnotyzowany w wizerunek Ŝółwia na wieczku. Potem odłoŜył ją na półkę... i wreszcie znalazł małe kwadratowe pudełko z napisem Gulf. Schwycił je i pędem wbiegł po schodach, nagle zdając sobie sprawę, Ŝe skrawek koszuli wysunął mu się ze spodni, a to moŜe się stać przyczyną jego zguby. Istota z piwnicy
pozwoli mu przebyć prawie całą drogę na górę, a potem złapie go za ten skrawek materiału i szarpnie z całej siły
do tyłu... Wpadł do kuchni i zatrzasnął za sobą drzwi. Huknęły gwałtownie. Oparł się o nie plecami, miał
zamknięte oczy, pot wystąpił mu na ręce i na czoło, dłoń zaciskała się kurczowo na pudełku z parafiną.
Fortepian ucichł i usłyszał głos swojej mamy. - George, czy mógłbyś następnym razem zamykać drzwi trochę
głośniej? MoŜe wtedy uda ci się stłuc parę talerzy w kuchni, tylko musisz się dobrze postarać. - Przepraszam, mamo! - odkrzyknął. - George, ty niezdaro - rzucił Bill ze swojej sypialni. Powiedział to cicho, Ŝeby matka nie mogła go usłyszeć. George zachichotał. Jego strach prysnął - opuścił go tak łatwo, jak koszmar opuszcza
człowieka, który się budzi skostniały i zdyszany, który czuje swoje ciało i rozgląda się wokoło, aby się upewnić,
Ŝe nic, o czym śnił, nie zdarzyło się naprawdę, a potem z miejsca zaczyna o tym zapominać. Zanim jego stopy dotkną podłogi, niepamięć ogarnia juŜ połowę jego sennej zmory, kiedy wyjdzie spod prysznica i zacznie wycierać się ręcznikiem, dojdzie do trzech czwartych, a zanim skończy śniadanie, zapomni dokładnie wszystko.
AŜ do następnego razu, kiedy w uścisku koszmaru przypomni sobie wszystkie swoje lęki. Ten Ŝółw - zastanawiał
się George, podąŜając w stronę szuflady w szafce, gdzie trzymano zapałki. Gdzie ją wcześniej widziałem tego
Ŝółwia? Ale nie uzyskał odpowiedzi i zbył pytanie milczeniem. Wyjął z szuflady paczkę zapałek, wziął nóŜ z
przegródki (trzymając ostrze przezornie z dala od ciała, tak jak go uczył tata) i małą miseczkę z kredensu w
jadalni. Potem udał się z powrotem do sypialni Billa. - A-ale z ciebie d-dupek, G-george - powiedział Bill
łagodnym tonem i odsunął na bok niektóre z przedmiotów i medykamentów znajdujących się na jego nocnym stoliku, pustą sz...